Завдання очікує виконання

Дедлайн відсутній

Вітаємо,

Зараз на тебе чекає домашнє завдання, завдяки якому ти навчишся наступним корисним навичкам:



• Використання менеджера контексту with для безпечного відкриття та закриття файлів.



• Використання блоку try-except для опрацювання можливих винятків, таких як відсутність файлу або помилки читання.



• Створення та використання кортежів для повернення кількох значень з функції.



• Застосування встановлення кодування при читанні файлів, щоб уникнути проблем із символами.



• Додавання словників до списку для подальшого повернення. Використання блоку try-except для опрацювання можливих винятків, таких як відсутність файлу або помилки читання.



• Створення та використання функції для групування коду та підвищення його перевикористовуваності.



• Обробка аргументів командного рядка за допомогою модуля sys.



• Використання модуля pathlib для роботи з шляхами та отримання інформації про файли та директорії.



• Створення та активація віртуального оточення для ізоляції залежностей проєкту.



• Використання бібліотеки colorama для кольорового форматування виводу та полегшення візуального сприйняття.



• Розробка скрипту, що може рекурсивно обходити директорії для відображення їхньої структури.



🎈 Зверни, увагу, що третє завдання не обов’язкове (хоча і дуже цікаве).
Для того, щоб ефективніше працювати над завданнями, рекомендуємо:


◦ “Їсти слона по частинам”. Це нормально, якщо всі правильні відповіді не приходять при першому контакті із завданням. Інколи для виконання завдання зручніше напочатку декомпозувати і розбиратися з окремими частинами коду поетапно. Можливо, те, що не зрозуміло сьогодні, проясниться завтра.



◦ Не залишати домашнє завдання на останній день. Витікає з попереднього пункту. Одного дня безперечно недостатньо для виконання всіх завдань. Чим раніше ви почнете думати над ними, тим більше цікавих рішень прийде.



◦ Порадитися з чатом GPT. Якщо ви ще не пробували звертатись за допомогою до чату, радимо спробувати. Завдання він замість тебе не розв’яже, але може перевірити код, надати робочі поради і підбадьорити.



◦ Зберігати мотивацію. Пам’ятайте, що тестові завдання на роботу та реальні робочі задачі будуть містити те, що ви вчите зараз. Краще порадитися з чатом, ментором, викладачем і групою, і виконати завдання зараз, ніж “плавати” в реальних робочих задачах.



Формат оцінювання: залік/не залік



📌 Для здачі домашнього завдання розмістіть файли з розв'язанням у репозиторії goit-algo-hw-04, та прикріпіть лінки до них у відповідь на домашнє завдання.




Перше завдання



У вас є текстовий файл, який містить інформацію про місячні заробітні плати розробників у вашій компанії. Кожен рядок у файлі містить прізвище розробника та його заробітну плату, які розділені комою без пробілів.



Наприклад:

Alex Korp,3000
Nikita Borisenko,2000
Sitarama Raju,1000



Ваше завдання - розробити функцію total_salary(path), яка аналізує цей файл і повертає загальну та середню суму заробітної плати всіх розробників.



Вимоги до завдання:

Функція total_salary(path) має приймати один аргумент - шлях до текстового файлу (path).
Файл містить дані про заробітні плати розробників, розділені комами. Кожен рядок вказує на одного розробника.
Функція повинна аналізувати файл, обчислювати загальну та середню суму заробітної плати.
Результатом роботи функції є кортеж із двох чисел: загальної суми зарплат і середньої заробітної плати.


Рекомендації для виконання:

Використовуйте менеджер контексту with для читання файлів.
Пам'ятайте про встановлення кодування при відкриті файлів
Для розділення даних у кожному рядку можна застосувати метод split(',').
Обрахуйте загальну суму заробітної плати, а потім розділіть її на кількість розробників, щоб отримати середню зарплату.
Опрацьовуйте можливі винятки при роботі з файлами, такі як відсутність файлу.


Критерії оцінювання:

Функція повинна точно обчислювати загальну та середню суми.
Повинна бути обробка випадків, коли файл відсутній або пошкоджений.
Код має бути чистим, добре структурованим і зрозумілим.


Приклад використання функції:

total, average = total_salary("path/to/salary_file.txt")
print(f"Загальна сума заробітної плати: {total}, Середня заробітна плата: {average}")



Очікуваний результат:

Загальна сума заробітної плати: 6000, Середня заробітна плата: 2000





Друге завдання



У вас є текстовий файл, який містить інформацію про котів. Кожен рядок файлу містить унікальний ідентифікатор кота, його ім'я та вік, розділені комою.



Наприклад:

60b90c1c13067a15887e1ae1,Tayson,3
60b90c2413067a15887e1ae2,Vika,1
60b90c2e13067a15887e1ae3,Barsik,2
60b90c3b13067a15887e1ae4,Simon,12
60b90c4613067a15887e1ae5,Tessi,5



Ваше завдання - розробити функцію get_cats_info(path), яка читає цей файл та повертає список словників з інформацією про кожного кота.



Вимоги до завдання:

Функція get_cats_info(path) має приймати один аргумент - шлях до текстового файлу (path).
Файл містить дані про котів, де кожен запис містить унікальний ідентифікатор, ім'я кота та його вік.
Функція має повертати список словників, де кожен словник містить інформацію про одного кота.


Рекомендації для виконання:

Використовуйте with для безпечного читання файлу.
Пам'ятайте про встановлення кодування при відкриті файлів
Для кожного рядка в файлі використовуйте split(',') для отримання ідентифікатора, імені та віку кота.
Утворіть словник з ключами "id", "name", "age" для кожного кота та додайте його до списку, який буде повернуто.
Опрацьовуйте можливі винятки, пов'язані з читанням файлу.


Критерії оцінювання:

Функція має точно обробляти дані та повертати правильний список словників.
Повинна бути належна обробка винятків і помилок.
Код має бути чистим, добре структурованим і зрозумілим.


Приклад використання функції:

cats_info = get_cats_info("path/to/cats_file.txt")
print(cats_info)



Очікуваний результат:

[
    {"id": "60b90c1c13067a15887e1ae1", "name": "Tayson", "age": "3"},
    {"id": "60b90c2413067a15887e1ae2", "name": "Vika", "age": "1"},
    {"id": "60b90c2e13067a15887e1ae3", "name": "Barsik", "age": "2"},
    {"id": "60b90c3b13067a15887e1ae4", "name": "Simon", "age": "12"},
    {"id": "60b90c4613067a15887e1ae5", "name": "Tessi", "age": "5"},
]





Третє завдання (не обов'язкове)



Розробіть скрипт, який приймає шлях до директорії в якості аргументу командного рядка і візуалізує структуру цієї директорії, виводячи імена всіх піддиректорій та файлів. Для кращого візуального сприйняття, імена директорій та файлів мають відрізнятися за кольором.



Вимоги до завдання:

Створіть віртуальне оточення Python для ізоляції залежностей проєкту.
Скрипт має отримувати шлях до директорії як аргумент при запуску. Цей шлях вказує, де знаходиться директорія, структуру якої потрібно відобразити.
Використання бібліотеки colorama для реалізації кольорового виведення.
Скрипт має коректно відображати як імена директорій, так і імена файлів, використовуючи рекурсивний спосіб обходу директорій (можна, за бажанням, використати не рекурсивний спосіб).
Повинна бути перевірка та обробка помилок, наприклад, якщо вказаний шлях не існує або він не веде до директорії.


Рекомендації для виконання:

Спочатку встановіть бібліотеку colorama. Для цього створіть та активуйте віртуальне оточення Python, а потім встановіть пакет за допомогою pip.
Використовуйте модуль sys для отримання шляху до директорії як аргументу командного рядка.
Для роботи з файловою системою використовуйте модуль pathlib.
Забезпечте належне форматування виводу, використовуючи функції colorama.


Критерії оцінювання:

Створення та використання віртуального оточення.
Правильність отримання та обробки шляху до директорії.
Точність виведення структури директорії.
Коректне застосування кольорового виведення за допомогою colorama.
Якість коду, включаючи читабельність, структурування та коментарі.


Приклад використання:

Якщо виконати скрипт та передати йому абсолютний шлях до директорії як параметр.

python hw03.py /шлях/до/вашої/директорії



Це призведе до виведення в терміналі списку всіх піддиректорій та файлів у вказаній директорії з використанням різних кольорів для піддиректорій та файлів, що полегшить візуальне сприйняття файлової структури.

Для директорії зі наступною структурою

📦picture
 ┣ 📂Logo
 ┃ ┣ 📜IBM+Logo.png
 ┃ ┣ 📜ibm.svg
 ┃ ┗ 📜logo-tm.png
 ┣ 📜bot-icon.png
 ┗ 📜mongodb.jpg

скрипт повинен вивести схожу структуру:






Четверте завдання



Напишіть консольного бота помічника, який розпізнаватиме команди, що вводяться з клавіатури, та буде відповідати згідно із введеною командою.



☝ Бот помічник повинен стати для нас прототипом застосунку-асистента, який ми розробимо в наступних домашніх завданнях. Застосунок-асистент в першому наближенні повинен вміти працювати з книгою контактів та календарем.


У цій домашній роботі зосередимося на інтерфейсі самого бота. Найпростіший і найзручніший на початковому етапі розробки інтерфейс - це консольний застосунок CLI (Command Line Interface). CLI достатньо просто реалізувати. Будь-який CLI складається з трьох основних елементів:



Парсер команд. Частина, яка відповідає за розбір введених користувачем рядків, виділення з рядка ключових слів та модифікаторів команд.
Функції-обробники команд - набір функцій, які ще називають handler, вони відповідають за безпосереднє виконання команд.
Цикл запит-відповідь. Ця частина застосунку відповідає за отримання від користувача даних та повернення користувачеві відповіді від функції - handler-а.


На першому етапі наш бот-асистент повинен вміти зберігати ім'я та номер телефону, знаходити номер телефону за ім'ям, змінювати записаний номер телефону, виводити в консоль всі записи, які зберіг. Щоб реалізувати таку нескладну логіку, скористаємося словником. У словнику будемо зберігати ім'я користувача, як ключ, і номер телефону як значення.



Вимоги до завдання:

Програма повинна мати функцію main(), яка управляє основним циклом обробки команд.
Реалізуйте функцію parse_input(), яка розбиратиме введений користувачем рядок на команду та її аргументи. Команди та аргументи мають бути розпізнані незалежно від регістру введення.
Ваша програма повинна очікувати на введення команд користувачем та обробляти їх за допомогою відповідних функцій. В разі введення команди "exit" або "close", програма повинна завершувати виконання.
Напишіть функції-обробники для різних команд, наприклад add_contact(), change_contact(), show_phone() тощо.
Використовуйте словник Python для зберігання імен і номерів телефонів. Ім'я буде ключем, а номер телефону – значенням.
Ваша програма має вміти ідентифікувати та повідомляти про неправильно введені команди.


Рекомендації для виконання

По перше, нам треба систематизувати опис форматів наших команд для консольного бота-помічника. Це допоможе зрозуміти які функції треба зробити для кожної команди. Виконаймо це:



1. Команда "hello", тут можна обійтись поки без функції та використати звичайний print:

Введення: "hello"
Виведення: "How can I help you?"
2. Команда "add [ім'я] [номер телефону]". Для цієї команди зробимо функцію add_contact:

Введення: "add John 1234567890"
Виведення: "Contact added."
3. Команда "change [ім'я] [новий номер телефону]". Для цієї команди зробимо функцію change_contact:

Введення: "change John 0987654321"
Виведення: "Contact updated." або повідомлення про помилку, якщо ім'я не знайдено
4. Команда "phone [ім'я]". Для цієї команди зробимо функцію show_phone:

Введення: "phone John"
Виведення: [номер телефону] або повідомлення про помилку, якщо ім'я не знайдено
5. Команда "all". Для цієї команди зробимо функцію show_all:

Введення: "all"
Виведення: усі збережені контакти з номерами телефонів
6. Команда "close" або "exit". Оскільки тут треба перервати виконання програми, можна поки обійтись без функції для цих команд:

Введення: будь-яке з цих слів
Виведення: "Good bye!" та завершення роботи бота


Будь-яка команда, яка не відповідає вищезазначеним форматам, буде вважатися нами невірною, і бот буде виводити повідомлення "Invalid command."

Почнемо з простого варіанту CLI-бота:

def main():
    print("Welcome to the assistant bot!")
    while True:
        command = input("Enter a command: ").strip().lower()

        if command in ["close", "exit"]:
            print("Good bye!")
            break

        elif command == "hello":
            print("How can I help you?")
        else:
            print("Invalid command.")

if __name__ == "__main__":
    main()



Коли програма запускається, вона виводить повідомлення "Welcome to the assistant bot!" і входить в нескінчений цикл, де вона очікує введення команди від користувача while True.



Якщо користувач вводить "close" або "exit", програма виводить "Good bye!" та завершує роботу. За це відповідає блок коду:

if command in ["close", "exit"]:
    print("Good bye!")
    break



Якщо користувач вводить "hello", програма виводить "How can I help you?". Якщо ж введена команда не відповідає жодному з цих варіантів, програма виводить "Invalid command.".

Welcome to the assistant bot!
Enter a command: test
Invalid command.
Enter a command: hello
How can I help you?
Enter a command: exit
Good bye!



Цей код створює простий інтерактивний командний рядок, який реагує на обмежений набір команд. Ми реалізували цикл запит-відповідь, який буде служити відмінною основою для додавання функціональності в майбутніх домашніх завданнях.



Тепер додамо парсер команд. Перепишемо наш код наступним чином

def parse_input(user_input):
    cmd, *args = user_input.split()
    cmd = cmd.strip().lower()
    return cmd, *args

def main():
    print("Welcome to the assistant bot!")
    while True:
        user_input = input("Enter a command: ")
        command, *args = parse_input(user_input)

        if command in ["close", "exit"]:
            print("Good bye!")
            break

        elif command == "hello":
            print("How can I help you?")
        else:
            print("Invalid command.")

if __name__ == "__main__":
    main()

Ми додали функцію parse_input(user_input) яка приймає рядок вводу користувача user_input і розбиває його на слова за допомогою методу split(). Вона повертає перше слово як команду cmd та решту як список аргументів *args. Рядок коду cmd, *args = user_input.split() розділяє рядок на слова. Перше слово зберігається у змінній cmd, а решта зберігається у списку args завдяки оператору розпакування *. Далі рядок коду cmd = cmd.strip().lower() видаляє зайві пробіли навколо команди та перетворює її на нижній регістр.



☝ Навіщо приводити команду до нижнього регістру?
Припустимо, користувач вводить команду як "HELLO", "Hello" або "hello". Якщо не привести ці варіанти до спільного регістру, вони будуть розглядатися як різні команди, і вам доведеться обробляти кожний варіант окремо.
Приведення команди до нижнього регістру дозволяє уникнути цього, перетворюючи всі варіанти на однакову форму. Таким чином, ви можете легко порівнювати введену команду з попередньо визначеними командами без зважання на те, як користувач ввів її.
Це забезпечує кращий досвід користувача, оскільки програма стає менш чутливою до конкретного способу введення команд.


Отриманий результат в функції main ми отримаємо після виконання рядка коду command, *args = parse_input(user_input) .



Функція parse_input розбиває введений рядок на слова, використовуючи пробіл як розділювач. Змінна command отримує перше значення та вважається командою, а змінна args стає списком з усіх інших значень.

Наприклад якщо ми введемо команду "add John 123456" то змінна command стане рядком "add" а змінна args стане списком ["John", "123456"] . Якщо ж ми введемо команду "hello" то command стане рядком "hello", а args буде пустим списком []



Маємо надію, ви вже зрозуміли тепер принцип парсера, настав час додати команду add.

def parse_input(user_input):
    cmd, *args = user_input.split()
    cmd = cmd.strip().lower()
    return cmd, *args

def add_contact(args, contacts):
    name, phone = args
    contacts[name] = phone
    return "Contact added."

def main():
    contacts = {}
    print("Welcome to the assistant bot!")
    while True:
        user_input = input("Enter a command: ")
        command, *args = parse_input(user_input)

        if command in ["close", "exit"]:
            print("Good bye!")
            break
        elif command == "hello":
            print("How can I help you?")
        elif command == "add":
            print(add_contact(args, contacts))
        else:
            print("Invalid command.")

if __name__ == "__main__":
    main()



Ми додали словник з контактами contacts = {} всередину функції main та функцію-обробник команди add_contact.



Функція add_contact призначена для додавання нового контакту до словника контактів. Вона приймає два аргументи: args, який є списком і містить ім'я та телефонний номер, та contacts, який є словником, де зберігаються контакти.

Всередині функції, два елементи зі списку args розпаковуються в змінні name та phone. Функція далі додає пару ключ-значення до словника контактів, використовуючи ім'я як ключ і телефонний номер як значення contacts[name] = phone.



☝ Треба зауважити, що, якщо контакт з таким ім'ям вже існує, його дані будуть перезаписані без будь-яких попереджень. Тут ви вже можете діяти на свій розсуд, хочете чи ні ви обробляти колізію, в нашому варіанті ми перезаписуємо контакт.


Функція add_contact повертає рядок, що підтверджує успішне додавання контакту: "Contact added.".



Необхідно зауважити, що ця функція не має вбудованих перевірок на помилки введення. Наприклад, якщо args не містить двох елементів, ця функція викличе помилку ValueError.

ValueError: not enough values to unpack (expected 2, got 0)



Обробку помилок в цьому домашньому завданні залиште на свій розсуд, бо в наступному домашньому завданні ми додамо обробку помилок через декоратори.



Критерії оцінювання:

Бот повинен перебувати в нескінченному циклі, чекаючи команди користувача.
Бот завершує свою роботу, якщо зустрічає слова: "close" або "exit".
Бот не чутливий до регістру введених команд.
Бот приймає команди:
"hello", та відповідає у консоль повідомленням "How can I help you?"
"add username phone". За цією командою бот зберігає у пам'яті, наприклад у словнику, новий контакт. Користувач вводить ім'я username та номер телефону phone, обов'язково через пробіл.
"change username phone". За цією командою бот зберігає в пам'яті новий номер телефону phone для контакту username, що вже існує в записнику.
"phone username" За цією командою бот виводить у консоль номер телефону для зазначеного контакту username.
"all". За цією командою бот виводить всі збереженні контакти з номерами телефонів у консоль.
"close", "exit" за будь-якою з цих команд бот завершує свою роботу після того, як виведе у консоль повідомлення "Good bye!" та завершить своє виконання.
Логіка команд реалізована в окремих функціях і ці функції приймають на вхід один або декілька рядків та повертають рядок.
Вся логіка взаємодії з користувачем реалізована у функції main, всі print та input відбуваються тільки там.